[天の良縁]
[第十五話]
かつて戦鬼人は
天への階段を修復するため
神樹の霊種を植え
この世の半分の命をいけにえに
神樹を目覚めさせようとした
それを知った民は
蜂起し
幾百もの戦いを起こし
百万もの死傷者が出た
それでも
多くの村や古い町は
残った
だが不思議なものだ
近年 世は平和になったというのに
かえって昔よりひどくなっている
大戦が起きて
人族が滅亡の危機に瀕した時だけ
仙門は思い出すの？
我々と民が
元は一つだったと
私が師兄に
お聞きしたかったのは
もし普通の民なら
家に残り税を納めるか
それとも 田畑を捨て
難民になるかということなの？
どうやら
師兄にも
答えはないようね
師姪が先ほどした質問は
意地の悪いものだな
公羽師叔
どういう理解で
よろしいでしょうか
我らは修行に専心し
脇目もふらず
長年 山林にこもり
俗事には関わらぬ
師姪が言う不朽税とやらは
今日 初めて聞いた
道心が揺らぎ
三度も境地を落としたそうだな
それはつまり
君の心に雑念が
多すぎるということだ
なのに 君は
それを抑えようとせず
むしろ野放しにしている
未熟者ゆえ
師叔 どうかお導きを
いかにして心の雑念を
払うべきですか？
我が日月洞が
創始された根源を知っておるか？
日月洞は
大同の道を修め
争わず求めず
無欲無心にして
天と人とが一つとなり
万物が大同へと帰することを旨とし
それはまた 天音山のいう
「物と我を忘れ
大道に情なし」とも
相通じるものがあると
聞きました
いや 違う
我が派は 天下を公とし
万物を主とする
衆生は平等であるというなら
では大小軽重は
いかにして区別するのですか？
至大にして外なく
至小にして内なし
一は無量 無量は一
君の言うその四字は
本来ひとつのものだ
大小の区別はなく
軽重緩急もない
人も鳥獣も
花鳥魚虫も
差はないと
衆生は平等で
万物は皆 同じだ
では 師叔がお持ちの
五つの宮山玉牌で
不朽丹を得た後は
どのように分配されるのですか
衆生は平等であるというなら
師叔
後ろの弟子たちに
お分けになるのですか
いかがです？
衆生は平等で
人には貴賤の別や
階級がある
それがあなたたちの追求する
大同の道なのですか？
辛湄
何たる傲慢だ
傲慢不遜な娘だ
弟子は仙門に入る時
道心をもって誓いました
誓いの一つ目は
仙術で俗世の事に
干渉してはならないことです
ではお尋ねしたいですが
この不朽丹と不朽税の存在は
仙家による俗世への干渉に
当たりませんか？
私は修行者ではないので
仙家の誓いはよく知りません
それに
実は私も常に
同じような疑問を抱いておりました
私は朝廷に仕え十年
役職の便により
人族の中では
仙門に多く接してきたほうです
私が目にした限り
ある修行者は道心を固く守り
行いも正しいのですが
少し仙術を使っただけで
修行は大きく損なわれ
境地も落ちてしまいます
一方で ある修行者は
俗世で好き放題に
殺生を重ねても
道心が損なわれる様子はありません
ですから 辛さんの問いに
どうしても答えが必要なのであれば
推測するほかありませんが
この誓いは
俗世の法律によるものではなく
他者による束縛もありません
むしろ
信念に近いものです
すべては自覚次第であり
信念が浅ければ
規律を保つことはできません
人族の役人なのね
官職は何？
京州通節使の
知伯成です
役人になって10年ですって
民の暮らしの様々な姿や
この世の苦しみも
見てきたはずでしょ
なのに はるばる遠くから
山を越え川を渡り ここへ来た
どういう立場で
誰のために丹を求めるの？
君主の禄を食み
君主の憂いを分かつ
私は陛下の臣下であり
朝廷の使節です
私には果たすべきな職責があります
それが私の立場です
民のためでなく
たった一人のためなのね
仙門だけじゃない
あなたたちも似たようなものね
私の問いには全て答えてくれた
この二枚の玉牌はあなたのものよ
辛さんからのご厚意に
感謝いたします
しかし陛下は
不朽丹を六粒だけ持ち帰るよう
命じられました
私はすでに入手しております
それと 辛さんが
万民のために
声を上げてくださったこと
感謝いたします
師妹
私の質問は終わった
もう質問がない
師叔
蔵様
不朽丹の完成も
間近に迫っております
どうか
この崇霊谷の面目に免じて
ここで騒ぎを起こしたり
師匠のご機嫌を損ねないよう
お願いいたします
二度と顔を見せるな
[壺を懸けて世を救う]
師姉
阿笙
遅くなってごめん
どうやって私を見つけた？
物まね鳥が師姉の居場所を
突き止めたの
師姉
ここでつらい目に遭った？
まさか
知らないでしょ
今日私がどれだけ言い負かしたか
全員ぐうの音も出なかったわ
ここでは
誰も私をいじめたりしない
よかった
それよりあなた
そんなふうに飛び出してきて
師匠がかんかんに怒るよ
平気よ
不朽丹がもうすぐできる
蘇先生
お久しぶりだな
えっと
お前たちは下がっていろ
出てこい
師匠が
君の顔も見たくないと
申しております
来ないと決めたのでは？
この目で見届けたくて
君一人だけが
そういう道理を
分かっているわけではない
君一人だけが
目覚めているわけではない
目覚めてなんかいない
少し分かってきただけ
帰りなさい
各仙門が数十年も待ち続けた
不老長寿のためだけではない
仙門の活路となるかもしれない
師姉
彼と無駄話をする必要はない
林の若様
まだお帰りではなかったのか
僕が帰ろうが帰るまいが
お前に関係ないだろ
宮山玉牌もないのに
ここへ何しに？
白雲先生
今日は機嫌が悪いんだ
言葉を発する前に
よく考えろ
白宗英は？
彼らは
誰もいません
まだあの狂道人の予言を
信じている？
彼は九月九日生まれの
麒麟児の中から
世を救う者が現れると言った
私は本気でそれが
あなただって信じてた
そんなやり方で
世を救おうとしているの？
火を強め
はい
師祖様
お目覚めですか
これは獣の骨ではない
誰の骨を入れ替えた？
師祖様
もはや手遅れです
蘇太乙は？
これは…
一体 何が始まるんだ？
丹薬の精錬が始まったのに
なぜ太鼓をたたいている？
医者は神農を敬い奉り
言い伝えによると 神農は若い頃
百草を試すため
密林を駆け巡っていた
その時 彼は手鼓を携え
野獣を追い払っていたそうだ
後の世の医者は
彼を記念するため
太鼓の音で楽曲を編んだ
神に酬いる「酬神の調」
祭祀に使う「祭祀の調」
旅立ちを励ます「壮行の調」
そして「慶功の調」と「離別の調」
本日の二十八面の太鼓の
共同演奏が
この開炉大会が
空前の盛会であることを意味している
いや おかしい
何がだ？
こんなめでたい日なのに
なぜ離別の調を奏でる？
♪ 佳き集い 再びは逢い難く ♪
♪ 三年も 千秋にも等しく ♪
♪ 川のほとりにて
長き纓を濯ぎ ♪
♪ 子を想えば
愁いはるかに尽きず ♪
師匠たちは九絶洞におります
本日 不朽丹が完成します
師匠から伝えたいことがあります
私は身分の低い
芸で人を楽しませる役者から
今や
天下に名を轟かせる名医となった
全ては幸運にも
彼と出会えたからだ
そこで思った
この得がたい機会を
大切にしようと
この医術を継いだからには
大事を成さねばと
考え抜いた末
この世に
人を不老不死にすること以上に
大それたことがあるだろうか
そうして私はあの方に逆らい
この崇霊谷を建てた
本日まで独断専行を
続けてきた
不朽丹は良いものだが
時宜を得ず
かえって災いとなった
見てみなさい
崇霊谷に薬を求めに来るのは
どのような連中か
あのような者たちに不朽丹を与えて
世の人に
何の益がある？
この不老不死という大いなる夢から
覚める時が来たのだ
師匠
師匠のお心は正しいです
ご自身を責めるべきではありません
今は師祖様も谷におられます
このことを
師祖様にお伝えすれば
きっと何か策を
講じてくださるはずです
私はもういい年だ
過ちを犯したからといって
何事も
師匠に尻拭いを
させるわけにはいかないだろ
私の生涯は
罪にまみれ
血塗られたものだった
愚かな人生だったが
この身にあって
ただ骨格のみは頑健と言える
皇帝の前ですら
胸を張って生きてきた
この骨を師匠に渡せるなら
損はさせない
♪ 遠くより
哀しき風が吹き寄せて ♪
♪ 酒を酌むことすら
かなわない ♪
♪ 佳き集い 再びは逢い難く ♪
♪ 三年も 千秋にも等しく ♪
♪ 川のほとりにて
長き纓を濯ぎ ♪
良い詩
良い曲
良い歌
良いぞ
♪ 遠くより
哀しき風が吹き寄せて ♪
♪ 酒を酌むことすら
かなわない ♪
師匠
蘇先生
彼に伝えてくれ
師匠に私の願いを叶えてもらって
この骨を携え
もう一度
人の世の道を歩んでほしいと
爆発した
師匠は臨終の際に
これらはすべて
師祖様へ遺すものだと
言い残されました
この箱の中身は
全部応急用の薬です
痛みを抑えるもの
止血のもの
そして体を強めるものもあります
ご自分で
見分けてお使いくださいと
それから これ
師匠は
師祖様のために
いくつかの住まいをご用意しました
彼は
今後はどこへ行かれても
自分の家があるようにと
おっしゃいました
ほら
京城
渭県
南陽
そして九州にもある
私は
場所を全部記しておいた
執事もいる
行ったら
名乗ればいい
これは
もっとすごいぞ
これは 私が長年
各地を巡って
集めた美食だ
師匠は血を換えた後
味覚が戻れば
食べに行けるだろう
隴上の六蝦麺
崑崙の鮑
琉璃の魚
江南の状元麺
蟹味噌豆腐
月に星斗
陽天の三畳
丹徒鎮の九珍九蔵
どれも絶品だぞ
それに
これらの場所には
全部家がある
自由気ままだろう
これは
言うまでもないが
戦鬼人としては銭など不要だが
人として生きるには
銭がなければ話にならん
普段 外出する時は
銭を多めに持って
自分を大事にしろ
師匠が
言いつけられた通り
すべて済ませたと
この金液は味が
養元丹に似てるだけでなく
効能も酷似しています
ですが
養元丹よりはるかに強力です
これを飲めば
すぐに法力が高まり
傷も癒えます
それどころか
寿命を延ばし
境地を高める力もあります
ただ残念なことに
我々はもう
製法が分かりませんでした
他に何か言っていたか？
師匠はまた
人として生きる道は楽ではなく
後になるほど力が弱まり
外では
くれぐれも気をつけるようにと
やはり年だな
死に際だというのに
まだくどくどと
師匠はさらに
しきたりでは最後に
師祖様に
一礼すべきところが
眠っておられたため
それも
省略してよいとおっしゃいました
♪ この世で一番 ♪
♪ 最も灼けつよい別れ ♪
♪ 延々と続く殺戮だと
君は言う ♪
♪ 軒先の薄い雪を待つな ♪
♪ 少年の髪が
白くなってから戒めるのか ♪
もう泣くな
これ以上泣いたら
みっともないぞ
♪ 天よ 火の海と剣の淵 ♪
♪ いつ息を切らせるのか ♪
泣いてる顔が様好し
なんていないだろ
僕のこと嫌わないで
♪ 永遠に続く対決を
終わらせ ♪
さあ 行こう
♪ 朝の日を手に掲げ
人の世を描く ♪
♪ この絶望的な状況を
誰かが解決せねば♪
外で何の音だ？
師匠のひつぎは
長生殿に安置してあります
この音は
そこから聞こえてくるようです
師姉
おなか 空いていない？
何か作ってあげる
大丈夫
陸先輩は長生殿へ行くの？
ああ
私たちも行こう
師匠は生涯を医術にささげ
数えきれぬ命を救われました
長年にわたり
仙門の皆々様のために
どれほどの丹薬を
練ってこられました
師匠が
亡くなられたばかりだというのに
なぜこのような無礼な
まねができるのですか
無礼だと？
我らは蘇太乙が
不朽丹を練られるよう
私財を投げ打ってきた
我らがいなければ
今の崇霊谷はなかっただろ
それが今や
目を閉じ
あっさり死んでしまった
この厄介事を残して
誰が後始末をするのだ？
我らの働きに
報いてもらわねばな
不朽丹は？
師匠はもう亡くなりました
これ以上どうする気です？
蔵様
師匠が亡くなったばかりです
今はとても
この件を話し合う時ではありません
ひとまず
師匠の葬儀を済ませてから
また皆様に
ご説明を差し上げるというのは
いかがでしょう
ダメだ
ただちに
崇霊谷を封鎖し
谷にあるすべての丹方と薬材
書物
そして蘇太乙の手記
果ては谷内の紙くず
一枚に至るまで
すべて我らが持ち帰る
三代と四代の弟子は
尋問のため拘束する
二代の弟子は
蘇太乙の遺体と共に
俺と天元派へ戻ってもらう
よくも
できぬとでも？
以前 崇霊谷に
敬意を払っていたのは
蘇太乙という
老いぼれ犬が生きていたからだ
我らは皆やつの戯言を信じ
本気で
不死の仙丹を練れると思っていた
お前たちのような
無力な人間どもが
天にでも逆らうつもりか？
♪ 火花はくすぶり
鬼魅は自在に彷徨う ♪
♪ 天地は揺らぎ
今まさに崩れんとす ♪
♪ 衆生の情を深く識りながら ♪
♪ なお触るべからざる
弱みを抱く ♪
♪ たとえ痛みが消え去ろうとも
振り返るな ♪
♪ 無謀なる殺戮は
断じて赦されぬ ♪
何者だ？
♪ 良心に恥じることなく
傲慢は天を衝く ♪
誰の許しを得て入った？
♪ 天に問う
生きる意味は何か ♪
♪ 背骨は碑のように
私は決してひざまずかない ♪
♪ この意志で
再び日と月を呼び戻し ♪
♪ この世に光を取り戻す ♪
何者だ？
蘇太乙とどういう関係だ？
お前たちの黒幕に伝えろ
俺は陸千喬
蘇太乙の師匠だ
何かあれば
すべて俺が引き受ける
だが もし
崇霊谷に手を出そうものなら
一族を殺し
根絶やしにしてやる
失せろ
♪ 天に問う
生きる意味は何か ♪
いずれ
またどこかで会う
♪ 背骨は碑のように
私は決してひざまずかない ♪
どうなるか見てみよう
♪ 背を折って
天に許しを乞うくらいなら ♪
♪ いっそ
この運命を書き換える ♪
♪ 物語は この願いのままに ♪
♪ 結末を刻む ♪
陸先輩
大丈夫？
何か召し上がっては？
結構だ
先日 蘇先生に会って
その時の言葉が
私の心に深く響いた
辛さん
蘇先生 どうも
どうも
蘇先生 お元気そうね
嬉しいことがあれば 元気も出る
辛さん
顔色が優れないようだが
病気かね？
どうしたのだ？
陸先輩に
不朽丹の善悪を問われたが
答えられなかった
実際はどう思っている？
不朽丹は
人を不老不死にする
良いもののはずだが
でも そのせいで
大勢の人が命を落とした
死なずに済んだはずの人たちなの
簡単なことだ
酒は陽の気を高め
場を和ませ
人を興奮させ
憂さを晴らす
良いもののはずだろ
だが凶作の年に
食糧もままならぬのに
穀物で酒を造ったとしたら
その酒は
良いものと言えるか？
陸先輩
今の私は
不朽丹は良いものだと思う
ただ
凶作の年に
造られた酒のように
今はまだ時期が早い
仙門であれ
俗世であれ
今の法律や道徳
民の暮らしでは
不朽丹の出現には耐えられない
でも いつか
きっと不朽丹は
日の目を見ると信じている
しかも その時には
仙門だけでなく
民も使えるようになり
世の救いとなるはず
だから蘇先生の生涯をかけた行いは
価値のあるもの
そんな日が来ると
信じるか？
信じる
師姉 いつ出発するつもり？
蘇先生の葬儀も
あらかた片付いたし
明日には
出発できると思うわ
阿笙
昔 師匠が
話してくださった
物語を覚えている？
どんな話？
確か
ある善人が
生前 多くの善行を積み
大きな功徳を得た
でも 無実の罪で誤解され
亡くなってから何年も経って
やっと人々は知った
彼女は死んだんじゃなくて
天に昇って
仙人になって
幸せに暮らしてるって
私は天になんて行きたくない
仙人にもなりたくない
辛邪荘にいたいだけ
師匠
どうか安らかに
あの世では
お酒はほどほどに
[神医蘇太乙の墓]
あと数年もすれば
弟子もそちらへ
お仕えしに参ります
師匠
長年 谷にいた
琴師が
急病にかかり
昨夜 亡くなりました
生前 彼女の琴の音を
好んでおられました
共に行けば
寂しくはないだろう
気は済みましたか？
まだ怒りが収まっていないなら
どうぞ続けてお打ちください
気が済むまで
知らないふりを
できませんでしたか？
あと数日で
薬が効き
骨を入れ変えられます
そうすれば
人間に一歩近づけるんです
自分のことだけ考えて
大人しく
していられませんか？
見て
灯籠流し
師匠が亡くなったと
知った民たちが
お参りに来たがっています
私が止めさせました
でも民たちは
師匠の墓が川辺にあると知って
昨夜から
灯籠を流している者もいるようです
そろそろ帰るか？
もう随分長くここにいる
ここの用事も済んだし
もう帰らないと
あなたは？
陸先輩
これからどうする？
北襄へ行く
陸先輩
私たち また会える？
もちろんだ
私たちの辛邪荘は
天元山の麓で
燕州城の近く
伯陽湖のそばにある
私の師匠は有名だから
近所で聞けば
誰でも知ってるわ
陸先輩は
天元山がどこにあるか知ってる？
知っている
もし北襄から帰ってきたら
時間がある時に
会いに来て
辛邪荘は山脈が多く
幾重にも山が連なって
♪ 一生をかけて 問い続ける
初めに求めたものは何かと ♪
とても景色がいいの
それに
天元山みたいに乾燥してなくて
辛邪荘は
冬は厳しくなく
♪ 初めに求めたものは何かと ♪
夏も暑すぎない
おいしいものも多いのよ
私が一番好きなのは
燕州城の羊肉麺よ
機会があれば
♪ 仙への階を 一歩上るたび ♪
絶対に食べに連れて行ってあげる
いいよ
♪ 幾千の孤魂が
その下に積もる ♪
じゃあ 約束するよ
♪ 誰かが雲の梯子を断ち
前路を閉ざすのか ♪
必ず
師姉
船に乗るよ
♪ 烈火と金光は
炉を照らし尽くしても ♪
一緒に行く？
友人を待ってる
♪ 天下の寒き家々を
温め尽くせはしない ♪
北襄までは遠い
♪ 天を震わす泣き声を聞き ♪
先輩
道中お気をつけて
♪ 別れと屈辱を知る ♪
♪ 誰もが望でる仙への道など ♪
♪ あってもなくても同じ ♪
♪ また人の世に霜雪が降る ♪
♪ 曲がりゆく
生涯の想いの骨 ♪
♪ 虚栄に目を曇らされ
もう気にする勇気もない ♪
♪ 傷跡と傷跡は既に
満開の花を咲かせている ♪
♪ これをどうして
無視できるだろうか ♪
♪ それでも黄土を恐れない ♪
♪ ただ独り 一歩を踏み出す ♪
♪ 長生への道を見る
ためだけに ♪
♪ 万民と共に渡るためなら ♪
♪ 私は仙の戒律に背く
ことも恐れない ♪
まだ見てるのか？
もう見えないぞ
いつ戻った？
小蘇の墓参りは済ませたか？
行った
墓に方外山から持ち帰った
強い酒を二壺かけてやった
もし彼はあの世で知ったら
きっと喜ぶだろう
いい知らせと
悪い知らせがある
どっちから聞く？
悪い方だ
方外山へ行ったが
血を入れ替える神器を
見つけられなかった
じゃあ いい知らせは？
僕が無事に戻ったことだ
それは本当にいい知らせだな
この先はどうするつもり？
崇霊谷で
しばらく静養するつもりか
それとも引き続き
血を入れ替える方法を探すつもりか
見つかった